# 面试要点

## 本文结构

*	[常识](#common_sense)
*	[简历](#resume)
*	[相关技术](#related_technology)
  *	[计算机网络](#computer_networks)
  *	[计算机系统](#computer_sysytems)
  *	[数据结构](#data_structures)
  *	[常用算法](#common_algorithms)
  *	[shell,bash](#shell_bash)
  *	[git,svn,sql](#git_svn_sql)
  *	[C,C++,Python](#c_python)
  *	[内存管理](#memory_management)
  *	[设计模式](#design_patterns)
  *	[并发编程](#concurrent_program)
*	[薪资谈判](#salary_negotiation)

<h2 id="common_sense">常识</h2>

**该文章为作者准备面试的一些笔记，如果有不对的地方或者和你想法不同的地方，欢迎指正**。

众所周知，**每年2~4月份和7~10月份是找工作的最佳时间**，跳槽就像期末考试一样，普通人临时抱佛脚总比裸考来的好点，如果提前一个月准备，也许还能跟学神考的差不多呢。

在你下决心准备跳槽之后，就应该时刻准备跳槽需要的东西，像一些社区不定时刊登的面试记录、常用面试技能等文章，即使你不仔细看，稍微扫一眼，觉得还行就应该收藏起来为跳槽做准备。

在工作中一些你觉得比较好用的技能、或者某个问题非常难解决但是最终解决了，你可以拿个本子记录下来，有时候面试官跟你唠嗑，也可以拿出来说说。

如果有熟悉的同事在某某你觉得还行的公司中有内部招聘信息，这比在求职网站乱投中标的概率要大得多。

IT面试大概需要准备三样东西：**简历、相关技术、薪资谈判**。它们权重的比例大概是1:3:1，所以接下来我们就从这三个方面开始准备。

<h2 id="resume">简历</h2>

我们都知道，**面试官大多数时候提的问题都是与简历相关的**，所以你一定**要对简历上的所有技术相当熟悉，并且能够加以扩展**，下面是一些简历或面试技巧的相关链接：

* [优秀简历要遵循哪些规则](https://www.zhihu.com/question/20184884/answer/101058842)
* [什么样的简历不会被丢进回收站](https://juejin.im/post/5b7b66556fb9a01a0a4ead9c)
* [我总结出来的一些面试经验和套路](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MzExOTEwOA==&mid=2649170103&idx=1&sn=7fcf31975c6d7d94bee43fcec77dcb21&chksm=f33ba25cc44c2b4a1bbdf8e5d2b24e8cc14a49b3d3d2a9c0ebe5c79f9176a70864b603c8f53e&scene=21#wechat_redirect)
* [可能是一份最适合你的后端面试指南](https://juejin.im/post/5ba591386fb9a05cd31eb85f)
* [我面试到底问什么](https://juejin.im/entry/575e2e95165abd005559b707)
* [面试应答有哪些话术和技巧](https://www.zhihu.com/question/35953016/answer/424927405)

总结下来大概有如下几点：

* 个人觉得[博客园](https://job.cnblogs.com/)的简历模板基本满足大多数文章对简历的要求了；
* **写在简历上的东西一定要慎重**；
* **对简历上的东西烂熟于心**；
* **项目经历不在于多，而在于有亮点**；
* **与职位无关的东西不要写在简历上**；
* 内容过多的话，不需要非把内容压缩到一页；
* **发邮件时准备word和PDF两种格式的简历**；
* 简历最后加上”感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。"会显得有礼貌；
* 面试时将所有能看的证件复印件与简历一起用一个文件夹加在一起，会显得庄重。

<h2 id="related_technology">相关技术</h2>

根据不同职位的不同要求，需要的技术不甚相同，在准备的时候先要搞清楚自己的技术定位--开发、测试、后端、前端、语言等。

可以先去求职网站上看看，有哪些自己能够应聘的职位，这些职位有哪些要求，再针对性的进行相关准备。

作者是C/C++相关的后端开发工程师，现在需要的基础技能大概有：

* 计算机网络；
* 计算机系统；
* 数据结构；
* 常用算法；
* shell,bash
* git,svn,sql
* C,C++,Python

比较高级一点技能大概有：

* 内存管理；
* 设计模式；
* 并发编程；

有了上面这些技能，然后再去[leetcode](https://leetcode.com/problemset/algorithms/)刷刷算法题，应该差不多了。

<h3 id="computer_networks">计算机网络</h3>

#### 常问问题

##### 什么是 TCP/IP?简述 OSI 模型与 TCP/IP 模型的区别？

##### 简介 TCP 和 UDP 区别，他们位于哪一层？

##### TCP 如何保证可靠性？

##### 描述 TCP 协议三次握手、四次释放的过程？为什么要进行三次握手、四次释放？

##### TCP 协议是如何进行流量控制、拥塞控制的？

##### 简要描述下 ARP 和 ICMPv6？

##### IPV4 和 IPV6 的区别？

##### 运输层与网络层的区别？

##### MAC 地址与 IP 地址的区别？

##### 路由器和交换机的工作原理大概是什么，他们分别用到什么协议，位于哪一层？

##### HTTP 请求中的 GET 和 POST 的区别，Session 和 Cookie 的区别？

##### 谈谈你对 HTTP 1.1，2.0 和 HTTPS 的理解？

#### 常用术语

设备 | 功能
---- | ----
网卡NIC(Network Interface Card) | 物理层，又称网络接口卡，用于计算机连接网络
中继器 | 物理层，用于网络延长，对减弱的信号进行放大和发送，无法改变传输速度；多个端口的中继器被称为集线器(Hub)
网桥（又称交换机） | 数据链路层，根据数据帧的内容，丢弃错误的数据帧或重构数据帧转发数据给相邻的其它网络，**网桥根据MAC地址进行处理**，具有网桥功能的集线器叫做交换集线器
路由器 | 网络层，连接两个网络、判断网络路径，并对分组报文进行转发，**路由器根据IP地址进行处理**
网关 | 负责将从传输层到应用层的数据进行转换和转发。传输网关可以通过转换协议来连接使用不同协议的主机；应用网关如邮件网关，可以通过转换数据格式以使手机能够接收到Internet的邮件。

简写 | 全拼 | 含义
---- | ---- | ----
ARPANET | Advanced Research Projects Agency Network | 采用分组交换连接的网络
ISP | Internet Service Provider | 网络服务提供者，如移动、电信
SNS | Social Network Service | 社交网络服务，如Facebook
PPP | Point-to-Point Protocol | 1对1连接计算机的协议
TCP | Transfer Control Protocol | 传输控制协议
UDP | User Datagram Protocol | 用户数据报协议
ICMP | Internet Control Messages Protocol | 网间控制报文协议，用于诊断网络健康，如ping,traceroute
HTTP | HyperText Transfer Protocol | 超文本传输协议，用于浏览器与服务器间的通信
SMTP | Simple Mail Transfer Protocol | 简单邮件传输协议，用于电子邮件的传输
FTP | File Transfer Protocol | 文件传输协议，该协议会建立两个TCP连接，一个用于控制连接，一个用于传输数据
TELNET | TELetypewriter NETwork | 远程登录协议，不安全（数据未加密）
SSH | Secure Shell | 远程登录协议，安全
SNMP | Simple Network Management Protocol | 简单网络管理协议
DNS | Domain Name System | 域名系统，用于将域名转换为IP地址
ACK | Positive Acknowledgement | 确认应答
NACK | Negative Acknowledgement | 否定确认应答
VPN | Virtual Private Network | 虚拟专用网络，根据不同方法对数据进行区分以形成一个封闭的私有网络，用于连接距离较远的地域
VLAN | Virtual Local Area Network | 虚拟局域网，一种使用软件来修改网络拓扑的技术，可以省去大量物理布线时间
DHCP | Dynamic Host Configuration Protocol | 动态主机配置协议，用于自动设置IP地址、同一管理IP地址分配
Firewalls | Firewalls | 防火墙，一种应用网关，只接收特定的数据包并转发，用于网络安全

#### OSI七层模型

##### 物理层

**将比特流转换为信号，通过调制解调技术加载到不同的传输介质上进行传输**。同一传输介质上的设备可以使用MAC地址进行识别。

##### 数据链路层

**比特流与数据帧之间的转换，通过差错控制和流量控制来提供可靠性**。

**数据链路是让互联计算机之间相互通信的一种协议，又指通信手段**，如以太网、无线局域网、蓝牙等，**不同链路的帧的格式不同**。

**不同数据链路的最大区别就是它们的最大传输单位（MTU: Maximum Transmission Unit）不同，所以在网络层需要对数据包进行分割或重组**。

MAC地址用于识别数据链路中互连的节点，其长48比特，第一位用于标识单播或多播（0或1），第二位用于标识全局或本地（0或1），第3-24位用于标识厂商，第25-48位用于标识对应厂商的产品。

**MAC地址和IP地址虽然都具有唯一性，但只有IP地址具有层次性**。

##### 网络层

**地址管理与路由选择，将源端数据发送到接收端**

**网络层与数据链路层的区别**：数据链路层是在互连同一种数据链路的节点之间进行包传递，而网络层可以跨越不同的数据链路。

**MAC地址用于识别同一链路上不同的计算机，而IP地址用于识别TCP/IP网络中互连的主机和路由器**。

###### IPV4

**IPV4长32比特，分为网络地址和主机地址两部分**。同一网段的主机拥有相同的网络地址、不同的主机地址。

IP地址最初以分类进行区别：

* A类地址：首位以0开头，前八位用作网络地址，后24位用作主机地址；
* B类地址：首位以10开头，前16位用作网络地址，后16位用作主机地址；
* C类地址：首位以110开头，前24位用作网络地址，后8位用作主机地址；
* D类地址：首位以1110开头，所有位都被用作网络地址，常用于多播。

**当IP地址所有比特位为0时，表示对应的网络地址或IP地址不可获知**，**当主机比特位全为1时，表示这是一个广播地址**。

**子网掩码对应IP地址网络地址的部分全为1，对应主机地址的部分全为0**。

由于IP地址分类会造成地址分配不均衡的问题，后来采用任意长度分隔IP地址的网络地址和主机地址，这种方式叫做CIDR(Classless inter-Domain Routing)，无类型域间选路；

后来为了更加有效利用IP地址，又出现了VLSM(Variable Length Subnet Mask)，可变长子网掩码；

后来IP地址还是不够用了，又出现了NAT(Network Address Translation)，网络地址转换器，一种在本地网络使用私有地址，而在连接互联网时使用全局IP地址的技术。

**IP地址中的网络地址用于路由控制，路由器根据网络地址和路由控制表进行路由**。

###### IPV6

**IPV6长128比特，也分为网络地址与主机地址两部分**。

**IPV6与IPV4的主要区别**：

* **IPV6的地址长度更长，使得地址空间变得更大**；
* **IPV6包首部的结构更加简化，使得路由器处理数据更快，从而提高了吞吐量，并缩短了延时**；
* **IPV6新增了任意长度的扩展首部，比IPV4固定长度的可选项更加灵活**；
* **IPV6即使没有DHCP也能实现自动分配IP**；如何分配？？？

###### ARP(Address Resolution Protocol)

以目标IP地址为线索，定位下一个应该接收数据包的网络设备对应的MAC地址；如果目标主机不在同一个链路上，则查找下一跳路由器的MAC地址。**只适用于IPV4，IPV6使用ICMPv6发送邻居探索消息**。

ARP的请求包会被同一个链路上的所有主机和路由器解析，若ARP请求包中的目标IP地址与本地地址一致，则该节点就将自己的MAC地址通过ARP响应包返回到ARP源主机。

###### ICMPv6

???

###### NAT-PT NAPT-PT

在NAT私有地址转换为全局地址时，将IPV6的首部与IPV4首部互换的一种技术，用于IPV6主机与IPV4主机进行通信。

###### IP隧道

在网络层的首部后面继续追加网络层首部的通信方法叫做IP隧道，用于当两个IPV4(IPV6)网络必须经过一个IPV6(IPV4)网络才能进行通信的场景。

##### 传输层

**传输层提供不同主机之上运行的进程之间的通信，而网络层提供不同主机之间的通信**。

**传输层通过端口号来识别目标应用程序**。

TCP/IP或UDP/IP通过五个信息来识别一个通信：源IP地址、目标IP地址、协议号、源端口号、目标端口号，质押其中一项不相同，则不是同一个通信。

###### 传输方式分类

根据是否建立连接分类：

* **面向有连接型**：在发送数据前，需要在收发主机之间连接一条通信线路；
* **面向无连接型**：不要求建立和断开连接，发送端可以在任何时候自由发送数据，接收端也永远不知道会在何时从哪里收到数据。

根据连接方式分类：

* **电路交换**：交换机主要负责数据的中转处理。计算机首先被连接到交换机上，而交换机与交换机之间则由众多通信线路再继续连接。计算机在发送数据时，需要通过交换机与目标主机建立通信电路，之后一直使用这条电路直到连接断开为止。这个方法不能有效利用资源；
* **分组交换**：将计算机所有发送的数据分成多个数据包，按照一定的顺序分别发送，由于每个分组数据的首部写入了收发端的地址，所以多个用户可以使用同一条线路，使资源利用率最大化，但是当路由器的缓存饱和或溢出时，可能发生分组数据丢失、无法发送到对端的情况；
* **报文交换**：整个报文传递到临近节点，全部存储下来后在查找转发表，然后转发到下一个节点。

根据接收端数量分类：

* **单播**：将消息发送给特定的一台主机（**TCP只能支持点对点通信**）；
* **多播**：将消息发送给特定的一组主机；
* **广播**：将消息发送给与之连接的所有其它主机；
* **任播**：在特定的多台主机中选出一台作为接收端。

###### TCP与UDP

传输层最具代表性的协议是TCP和UDP。TCP是面向连接的、可靠的流协议；UDP是不具有可靠性的数据报协议，其常用于包总量较少的通信（DNS、SNMP等）、即时通信（音视频）、广播、多播等。

TCP与UDP的区别：

* TCP是面向连接的，而UDP是面向无连接的；
* TCP是可靠的（通过校验和、序列号、确认应答、重发控制、连接管理、窗口控制等实现），而UDP是不可靠的；
* TCP可以有丢包重发和对次序乱掉的分包进行顺序控制的功能，而UDP没有；

TCP的三次握手连接（为了防止延迟的重复数据包重新出现在不恰当的时刻）：

* 客户端发送一个SYN包给服务端作为建立连接的请求；
* 服务端发送回一个SYN包并带有ACK作为建立连接的请求（这里合并的原因是：捎带应答可以使收发的数据量减少）；
* 客户端发送回一个ACK确认连接。

TCP的四次握手释放连接：

* 客户端发送一个FIN包给服务端作为切断连接的请求；
* 服务端发送回一个ACK；
* 服务端继续发送回一个FIN包作为切断连接的请求（这里不与上一个ACK合并的原因是：有时候服务端还需要发送一些数据给客户端）；
* 客户端发送回一个ACK确认断开连接。

##### 会话层

**何时建立连接、断开连接、保持多久的连接、数据分割等数据传输相关的管理**。

##### 表示层

**设备固有数据格式和网络标准数据格式的转换**，接受不同表现形式的信息，如文字、图像、声音等。

##### 应用层

**针对特定应用的协议，如HTTP,SMTP,SSH,FTP等**。

###### HTTP

**HTTP1.0中每个命令和应答都会触发一次TCP连接的建立和断开，从HTTP1.1开始，允许一个TCP连接上发送多个命令和应答，提高效率**。

**HTTPS：使用TLS/SSL的HTTP通信，提高了安全性**。

HTTP常用返回码 | 含义
-------------- | -----------
200 | OK
400 | Bad Request
403 | Forbidden
404 | Not Found
405 | Method Not Allowed
409 | Conflict
500 | Internal Server Error

#### 网络安全

密码算法可以分为：

* **对称密钥算法：加密和加密使用同一个密钥**；
* **公开密钥算法：加密和解密使用不同的密钥，而且不能通过加密密钥推导出解密密钥**。

常用加密算法 | 算法分类 | 密钥长度 | 安全性
----------- | ------- | ------------ | -----
DES | 对称密钥 | 56 | 太脆弱
AES | 对称密钥 | 128-256 | 很强大
RSA | 公开密钥 | 至少1024 | 非常强大，但运算速度太慢，被广泛用于对称密钥的分发

<h3 id="computer_sysytems">计算机系统</h3>

<h3 id="data_structures">数据结构</h3>

<h3 id="common_algorithms">常用算法</h3>

<h3 id="shell_bash">shell,bash</h3>

<h3 id="git_svn_sql">git,svn,sql</h3>

<h3 id="c_python">C,C++,Python</h3>

<h3 id="memory_management">内存管理</h3>

<h3 id="design_patterns">设计模式</h3>

<h3 id="concurrent_program">并发编程</h3>

<h2 id="salary_negotiation">薪资谈判</h2>

[如何回答你的期望薪资是多少？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32698287)

[面试谈工资的时候，对方问你的期望薪资，如果反问对方「根据自己的能力能给多少」，合适吗](https://www.zhihu.com/question/20890139/answer/16526665)

**对于你不怎么想去的公司，就大胆的要**。

**对于你非常想去的公司，就结合市场价再加上你的期望，给个上限，但是千万不能太离谱**。
