---
title:      "Qt5 基础"
subtitle:   "Hello Qt5"
date:       2017-07-14 20:20:00 +0800
header-img: "img/stock-photo-8.jpg"
tags:
    - C++
    - Qt5
---

本文知识来自[zetcode](http://zetcode.com/gui/qt5/)，介绍有关 Qt5 的基础知识。**在开始学习前，你应该能够熟练使用C++**，如果不是，建议看看[C++ 释疑篇](https://chorior.github.io/2017/03/01/C++-%E9%87%8A%E7%96%91-%E4%B8%80/)。

#   本文结构

*   [Qt 概述](#overview)
*	[Hello World](#hello_world)
*	[QString](#qstring)

<h2 id="overview">Qt 概述</h2>

Qt 是一个跨平台的应用开发框架，它被广泛用于开发GUI应用，一些著名的软件，如Opera、Google Earth 和 Skype都是基于它进行开发的，你可以用它创建开源应用程序以及商业应用程序。相对于只支持Windows的MFC来说，虽然MFC更为强大，但是MFC的封装不是很好，很多地方很乱很杂(来自网络)，Qt除了跨平台之外，各个组件也封装得非常好，这意味着使用Qt你将更容易的编写程序。

Qt 一般使用C++进行开发，通过语言绑定，也可以使用其它语言。

Qt开放源代码，你可以在[Qt Wiki](http://wiki.qt.io/Get_the_Source)上获取；其提供三种授权方式：

*	商业版：可以任意的修改源代码而不必公开，适用于开发专属或商业软件；
*	GNU LGPL：可以被专属软件作为类库引用、发布和销售；
*	GNU GPL：可以自由运行，学习，共享和修改。

<h2 id="hello_world">Hello World</h2>

在安装 Qt 并设置好Path之后，我们来做一个Hello World。

首先，我们创建一个文件夹，例如`E:\qt_project`，然后创建一个main.cpp:

```c++
#include <QApplication>
#include <QWidget>

int main(int argc, char *argv[]) {
    
    QApplication app(argc, argv);

    QWidget window;

    window.resize(250, 150);
    window.setWindowTitle("Hello World");
    window.show();

    return app.exec();
}
```

然后打开qt命令行：

```bash
$ cd E:\qt_project
$ qmake -project
```

这时会生成一个`.pro`文件：

```text
######################################################################
# Automatically generated by qmake (3.1) Fri Jul 14 15:19:47 2017
######################################################################

TEMPLATE = app
TARGET = qt_project
INCLUDEPATH += .

# Input
SOURCES += main.cpp
```

由于默认情况下并不会包含Qt Widgets，所以手动在最后面加上`QT += widgets`，然后执行：

```bash
$ qmake
$ mingw32-make
```

这里默认执行的是`mingw32-make -f Makefile.Release`，你也可以手动执行`mingw32-make -f Makefile.Debug`，然后你会在相应文件夹下看到可运行的exe，运行之后可以看到一个标题为Hello World的空白窗口。

<h2 id="qstring">QString</h2>

